华盛顿 — 
美国在印太地区的最高军事指挥官星期一(8月3日)表示，中国及其他行为方的胁迫行动正对地区稳定构成挑战，并警告华盛顿不会允许任何国家主导这一地区。与此同时，中国在菲律宾也声称拥有主权的南中国海争议岛礁附近举行军事演习，并加强对相关海域的行政管控。

美国太平洋司令部司令、海军上将塞缪尔·帕帕罗(Admiral Samuel Paparo)说，中国和其他行为体正在利用“虚假的合法性主张”为恐吓和胁迫行为辩护。他是通过视频连线的方式，在马来西亚首都吉隆坡举行的一场由美国印太司令部主办的地区安全会议上发表上述讲话的。

“那不是法治(rule of law)，而是以法统治(rule by law)，”帕帕罗说。“法律作为秩序的工具与法律作为赤裸强权的武器之间的这种区别，是我们这个时代的一条根本分界线。”

这场由美国太平洋司令部主办的会议于8月3日至6日举行，重点讨论从海底到太空的法律和安全挑战。会议议程还包括一场纪念南中国海仲裁案裁决公布10周年的讨论。

帕帕罗将军说，美国的目标是通过实力威慑中国，而不是寻求对抗。

他说：“我们不会让任何国家主导这一地区，也不会让任何国家抹去独立国家来之不易的主权权利。”

帕帕罗发表上述讲话之际，中国和菲律宾围绕斯卡伯勒浅滩的争端再度升级。该浅滩位于菲律宾吕宋岛以西，具有重要战略意义。中国称这一南中国海岛礁为黄岩岛，菲律宾则称其为马辛洛克浅滩。两国都声称对其拥有主权。

据中国官方媒体报道，中国上星期六在黄岩岛附近举行海空联合演习，检验军队协调海上与空中行动以及快速增援的能力。

北京还公布了围绕黄岩岛设立的自然保护区管理规定，禁止未经授权的捕鱼、采矿和珊瑚采集活动。中国去年宣布设立这一自然保护区。

中国采取这些行动之前，菲律宾向联合国提交了一份有关斯卡伯勒浅滩的正式海图。海图标出了菲律宾所主张的岛礁基线，以及依据《联合国海洋法公约》划定的12海里领海和24海里毗连区外部界限。

菲律宾政府表示，这一文件有助于进一步明确菲律宾依据国际法享有的海洋权利。

中国外交部则称菲律宾的做法“是非法的、无效的”，并表示黄岩岛是中国的固有领土，从未被包括在国际条约所界定的菲律宾领土范围内。

中国要求马尼拉停止北京所称的“侵权挑衅行动”，并警告说，中国将“予以坚决应对”。

中国声称对南中国海大部分海域拥有主权，其中包括菲律宾、越南、马来西亚、文莱和印度尼西亚专属经济区内的部分海域。

2012年，在与菲律宾持续数月的海上对峙后，中国取得对斯卡伯勒浅滩的实际控制。此后，中菲海警船只在这一岛礁及其他争议海域附近多次发生对峙。

中国与菲律宾在南中国海的另一处对峙热点是第二托马斯浅滩，中国称之为仁爱礁，菲律宾称阿云津浅滩。1999年，菲律宾将一艘老旧登陆舰搁浅在此，以宣示主权并将其作为前哨站。北京一直要求马尼拉将这艘军舰拖走，并阻拦菲律宾向驻守在该舰上的士兵运送军事物资。

菲律宾指责中国船只使用水炮、冲撞船只、阻挠补给任务，并采取其他危险行动。北京则表示，菲律宾船只闯入中国水域并蓄意制造冲突。

2016年7月，海牙一个国际仲裁庭作出裁定，中国对南中国海提出的广泛海洋权益主张不符合《联合国海洋法公约》，没有法律依据。中国拒绝参与仲裁程序，并继续否认裁决的有效性。

上个月，美国、菲律宾、日本、澳大利亚和英国等14国就南中国海仲裁案裁决10周年发表联合声明，重审该裁决具有法律约束力，并再次宣称宣布中国在南中国海的扩张性海事主张没有法律依据。欧盟也发表了类似声明。

就在上个月，菲律宾与中国围绕南中国海有争议岛礁的领土主权纠纷上发生了至少三起最新海上对峙事件。菲律宾军方称，在其中一起事件中，一名中国海警人员用警棍击打一名菲律宾海军人员的头部，导致其受伤。

在吉隆坡举行的这次地区安全会议的主旨发言人还包括菲律宾国防部长吉尔伯托·特奥多罗(Gilberto Teodoro)。他星期一在帕帕罗将军发言之前讲话。他表示，马尼拉将继续抵制中国施加的压力。“我们将予以抵抗和反制，”他说。

特奥多罗随后还对记者表示，菲律宾的关切并不仅限于中国在南中国海的活动。他还提到中国不断扩大的军事存在，以及近期向太平洋发射弹道导弹的行动。

他对记者说：“中国无处不在……这是一个令人关切的问题。”

美国表示，不在南中国海各方的主权争议中选边站队，但强调所有海洋主张都必须符合国际法。

华盛顿还多次表示，《美菲共同防御条约》适用于菲律宾武装部队、公共船只和飞机在南中国海任何地点遭到的武装攻击。

帕帕罗在讲话中说，航行自由、海上安全和开放贸易对地区稳定至关重要。他还呼吁美国的盟友和伙伴加强合作，称威慑是各方共同承担的责任。

他说：“和平不是被动的，和平必须得到保护。”

尽管紧张局势再度升温，东南亚国家联盟负责人对东盟与中国围绕南中国海行为准则进行的谈判表达了乐观态度。

东盟秘书长高金洪(Kao Kim Hourn)说，谈判步伐已经明显加快，各方距离完成协议已经更近。

他说：“我完全有信心，我们将在今年内完成这项工作。”

中国和东盟20多年前就开始讨论制定一项具有约束力的南中国海行为准则，但谈判因各方在适用地理范围、法律约束力以及违规处理机制等问题上存在分歧而多次受阻。

批评人士还说，除非这项行为准则具有法律约束力，并且符合1982年《联合国海洋法公约》，否则它是否能够有效限制胁迫性行为仍然令人生疑。